Greetings to all
Đức Anh xin kính chào tất cả các quý
Buddhist followers and
phật tử và tất cả các bạn chào mừng tất
friends! Welcome to the
cả quý vị và các bạn đến với chương
program where we listen to the answers to questions
trình lắng nghe những giải đáp thắc mắc
from Buddhist follower Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
của cô phật tử Phạm Thị Yến pháp danh
head of the
tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu đạc bộ
Golden Chrysanthemum group, Luc Hoa. I respectfully greet
Cúc Vàng tập t Lục Hòa con xin kính chào
you, Madam. And thank you for coming to the
cô ạ Và Con cảm ơn cô đã đến với chương
program. Madam,
trình ạ Con thưa cô thì đến với câu hỏi
this question is a rather long story from
lần này thì là một tâm sự khá là dài của
a friend who is experiencing a problem:
một bạn đang gặp phải cái vấn đề đó là
being deceived in a romantic relationship.
bị lừa trong chuyện tình cảm và cái
As a Buddhist,
thì trên danh nghĩa là một người phật tử
and thinking this is a
và nghĩ rằng đây cũng là một câu hỏi
very good question that could be a lesson for
cũng rất là hay và có thể là bài học cho
many, I
rất là nhiều người cho nên là con xin
will read the question aloud, as it is
phép sẽ đọc luôn câu hỏi vì câu hỏi này
quite long. I respectfully greet you, Madam. I
của bạn khá là dài Con kính chào cô con
was born in 1984, I am not married, and
sinh năm 1984 chưa có gia đình và bạn
my boyfriend was born in
trai con sinh năm
1981. We are both
1981 có một lần vợ cả hai chúng con đều
Buddhists, and we have been in love for a
là phật tử và chúng con yêu nhau được 1
year and a half. During our relationship, we
năm rưỡi thời gian chúng con yêu nhau
have faced many difficulties and broken up twice.
cũng gặp rắc rối nhiều chia tay đến hai
I broke up with him because I
lần lần đầu con chia tay vì con phát
discovered he lied to me about being divorced. In
hiện anh ấy nói dối con là đã ly hôn vợ
reality, we only separated a little over two
Nhưng thực tế là mới ly thân hơn hai
months before he finalized his divorce.
tháng sau anh hoàn tất thủ tục ly hôn
We got back together because
thì chúng con quay lại vì việc gia đình
he had many family problems, so
riêng của anh ấy có nhiều vấn đề nên
we didn't make our relationship public.
chúng con không công khai tình cảm nhiều
Only my family and close friends
mà chỉ có gia đình con và bạn bè thân
knew. After we broke up, he faced
thiết biết khi chia tay anh ấy gặp rất
many financial difficulties and often asked to
nhiều khó khăn về kinh tế nên hay hỏi
borrow money from me. I was the one who supported
vay tiền con con là người đã chia sẻ với
him. We always supported each other, encouraged
anh chúng con luôn bên nhau động viên
each other to overcome difficulties, and made promises about the
nhau cùng vượt qua rồi cùng hứa hẹn về
future. We planned to get
tương lai do chúng con Xác định cuối năm
married and have children by the end of this year, so we crossed the
nay cưới và có con nên đã đi quá giới
line many times. His first wife
hạn rất nhiều lần vợ đầu của anh ấy
doesn't have children, but for the past six months,
không có con nhưng 6 tháng gần đây anh
he's been working in Saigon and Hanoi constantly.
ấy đi làm Sài Gòn và Hà Nội liên tục và
Through some information, I learned that
thông qua một số thông tin con biết anh
besides me, he's also in love with a woman born in
ấy ngoài yêu con còn yêu một bạn nữ sinh
1988 who lives there. I gave him a
năm 1988 ở trong đó Con đã cho anh ấy cơ
chance to confess, and I decided to break
hội để thú nhận rồi Con quyết định chia
up, but he still insists he
tay nhưng anh ấy vẫn một mực khẳng định
doesn't have anyone else.
không có người khác ở bên ngoài tháng
Last August, he stayed in Saigon and
tám vừa qua anh ấy ở trong Sài Gòn mà
didn't return to Hanoi because he was angry. So I confronted him.  I
không về Hà Nội do nóng giận Nên con đã
told the other girl that he was
nói cho bạn gái kia biết là anh ấy đang
two-timing me and that I was currently his
bắt cá hai tay con hiện tại đang là
girlfriend in Hanoi. I told her the
người yêu ở Hà Nội của anh ấy Con nói
truth about him because she also
thật về anh ấy vì bạn nữ ấy cũng là vật
looked innocent like me, and I told her that
tử Nhìn hiền lành như con và bảo bạn ấy
if she was tolerant and loving enough, she should stay with
Nếu đủ bao dung yêu thương thì hãy ở bên
him, and I would withdraw. But
anh ấy còn con sẽ rút lui nhưng không
unexpectedly, he told her that I was making things up
ngờ anh ấy lại bảo với bạn nữ ấy là con
and ruining
đặt điều cho anh ấy và đang phá đám hạnh
their happiness. What hurt me the
phúc của họ và điều làm con đau lòng
most was that he denied everything he
nhất là anh ấy phủ nhận tất cả những gì
had done to me. He said I was clinging to him, that I was being unfaithful and
đã làm với con con nói con là người đeo
ruining his
bám anh ấy Con là người lăng nhăng phá
relationship, that I wasn't his girlfriend and nothing had
đám anh ấy Con không phải là người yêu
happened between us,
giữa chúng con chưa có chuyện gì xảy ra
and that I was destroying him because I couldn't have him.
và bảo con không ăn được thì đạp đổ
Just the day before,
Trong khi chỉ trước đó một ngày thôi Hai
we were still texting and calling
Chúng con vẫn còn nhắn tin gọi Zalo cho
each other on Zalo, exchanging loving words and sharing
nhau và nói những lời yêu thương chia sẻ
about our work because we had a
với nhau về công việc vì chúng con có
habit of talking every day.
thói quen ngày nào cũng nói chuyện với
Because we weren't compatible in terms of age,
nhau chỉ vì con và anh ấy không hợp tuổi
he recklessly abandoned me, denied everything we
mà anh ấy bất chấp từ bỏ phủ nhận tất cả
had, hurt my
những gì đã có với con làm tổn thương
heart, and trampled on my humanity.  He gave
trái tim con trà đạp lên nhân phẩm cho
me gifts to prove his love
của con để chứng minh tình yêu của anh
for that other girl and to win
ấy dành cho bạn gái kia và để có được
her over, but now my trust
bạn gái kia giờ đây lòng tin của con
is crumbling. I can't believe a Buddhist who
đang sụp đổ con không nghĩ một phật tử
has been practicing Buddhism for over 10 years in
đã sinh hoạt Đến hơn 10 năm ở trong Sài
Saigon, always participating in Buddhist activities and
Gòn luôn TH tham gia các hoạt động Phật
guiding children in
sự luôn hướng dẫn các em trong các khóa
meditation courses, would act and
tu một người con Phật lại có những hành
speak in such a way that insults his girlfriend, who
động lời nói cư xử xúc phạm bạn gái đã
loved him wholeheartedly and stood by
hết lòng yêu thương anh ấy và ở bên cạnh
him during his most difficult times. And
anh ấy trong những lúc khó khăn nhất và
even now, he hasn't
đến bây giờ anh ấy vẫn chưa có một lời
admitted it or apologized. My
thú nhận và xin lỗi con giờ lòng con quá
heart is so uneasy, it feels like it's breaking because of my misplaced
bất an trái tim con như muốn vỡ vụn vì
love and trust. I told the
tình yêu lòng tin đặt nhầm người con nói
other girl the truth, was I wrong?
cho bạn gái kia sự thật con có sai không
How should I practice forgiveness? I respectfully ask for your help.
như thế nào ạ Con kính mong cô giúp đỡ
Thank you. Yes, it's a
con Con cảm ơn cô Vâng quả thật là một
very long story, and when I
tâm sự rất là dài và bản thân con khi mà
read it, I
đọc những cái tâm sự này con cũng có một
also sympathize with this girl to some extent. I'm
phần nào đấy cũng cảm thông cho bạn gái
also very conflicted. So, I
này và con cũng rất là khúc mắt vậy với
hope you can answer her question and advise
câu hỏi này thì rất mong cô trả lời cho
her on how to handle this situation.  How is it?
bạn gái đó xem là sẽ xử lý như thế nào ạ
Dear fellow practitioners and viewers of this
Kính thưa quý đạo hữu cùng các bạn đang
program, when someone outside of
trình khi có người ở ngoài ngoài Phật
Buddhism, who doesn't understand karma, commits
pháp không hiểu về nhân quả người ta có
unwholesome actions, we can
những cái hành động bất thiện thì mình
explain it through compassion. Those who are
có một lý giải về tình thương đó là
ignorant and don't understand
những người vô minh không hiểu về nhân
karma don't know how to love themselves, so
quả không biết tự thương mình cho nên là
they do unwholesome things. Because they
họ làm các cái việc bất thiện đó vì họ
don't know, we are the ones who hurt them.
không biết cho nên mình bị thương họ
That is, when we explain it to
thôi tức là khi chúng ta lý giải cho
those outside of Buddhism, it's
những người ngoài ngoài Phật pháp thì
very easy. But
chúng ta rất là dễ lý giải thế nhưng mà
there are people within Buddhism who have studied the
có người ở trong Phật pháp cũng được học
doctrine of karma,
giáo lý nhân quả
and who, like us,
rồi và cái cao hơn nữa đó là họ với mình
call the Buddha our
cùng Gọi Đức Phật là cha
benevolent father. When they act in such ways,
Lành khi họ có những hành động như vậy
we don't get angry at them, but
mình không phải là mình giận họ Nhưng mà
we still feel something. They are
mình cũng cảm thấy có một cái gì đó họ
within the Buddhist teachings, yet their
là người vào trong giáo pháp của Phật có
actions are unethical,
những cái việc làm không đúng với đạo
making us feel
đức khiến cho mình cảm thấy là có cái gì
uneasy about the Buddha. It's
của mình nó không được được thoải mái
like in
cũng giống như là ở trong gia đình nhà
our own family, if a younger sibling
mình ấ thì có một người em
disrespects our parents, we feel very
bất kính với bố mẹ lòng mình cũng rất là
sad.  I love
buồn Tuy rằng thương em thương anh chị
my siblings, but I'm also very sad because since
mình nhưng cũng rất là buồn bởi vì là
we've called Buddha our father,
chúng ta đã gọi Phật là cha rồi thì
we must do something to
chúng ta phải làm cái việc gì
prevent our family,
Đừng làm cho gia đình mình Gia đình Phật
our Buddhist family, from being disgraced. That's what I
tử mình bị hổ danh Cái đấy là cái mà tâm
think. I'm not
cô cô cô nghĩ như vậy Giận thì không
angry because no one
giận bởi vì là có bao giờ một người
in the family would ever hate or want
trong gia đình mà lại thù ghét và muốn
their siblings to suffer,
cho anh em mình phải khổ đau
although there are cases of siblings
đâu tuy rằng cũng có trường hợp anh em
fighting each other, but as
tương tàn nhưng mà chúng ta là người đệ
true disciples of Buddha, we wouldn't do
tử Phật chân chính thì chúng ta không
that. So, I understand your feelings;
như vậy thế thì cái tình cảm của bạn cô
you're not
hiểu ở chỗ là không phải là bạn bị thất
disappointed because of the
vọng bởi vì một cái cái cái cái việc mà
betrayal and disloyalty of your friend, but you also feel
cháo trở mà lại còn thêm một nỗi buồn
another sadness. That's the sadness of a Buddhist follower.
nữa Đó là nỗi buồn của người con Phật
So you have those two sorrows, and
cho nên bạn có hai cái nỗi buồn đó và
you're using the feelings of a
bạn cũng dùng cái tình cảm của người con
Buddhist follower to find a way to forgive
Phật là làm cách nào có thể tha thứ cho
him. You're also wondering if what you said
anh ấy và bạn cũng chă trở rằng bạn nói
to your girlfriend was right. What
cho bạn gái kia có phải là đúng không
you said to your girlfriend
Thì cái việc việc bạn nói cho bạn gái
was absolutely
kia thì hoàn toàn là
right. Firstly, it's to let the
đúng thứ nhất là để cho người ác để cho
evil person...
người ác người
We can stop the evil deeds, and others
ta có thể dừng việc ác và cái người khác
have a chance to learn more, to
có cơ hội để mà tìm hiểu hơn để mà mà mà
consider things more carefully. For
mà xem xét một cách nó kỹ nưỡng hơn ví
example, if this guy's new girlfriend
dụ như là cái bạn gái mới của cái anh
hears about it and knows everything,
này nghe thấy như vậy biết tất cả sự
we can confide in her. Or we can
việc như vậy mình tâm sự hết Hoặc có thể
send her the messages they
gửi tin cái những cái tin nhắn mà hai
exchanged so she can
người gửi cho nhau cho cái bạn gái kia
see his true face and
thấy được cái bộ mặt của anh này và từ
leave him, saving her life from
bỏ đi để cho cho cuộc đời của mình đỡ
suffering. Furthermore, we can tell
khổ và có thể hơn nữa là mình có thể nói
many people so that this guy
cho nhiều người biết để cho cái anh này
doesn't use the name of a Buddhist to do evil things. If someone uses the name of a Buddhist to do
đừng mượn cái danh phật tử Dạ để mà làm
evil, they will
các việc xấu xa còn mang danh phật tử
never be able to enter the Buddha's teachings and practice the liberation methods for many lifetimes. Even if they do enter the Buddha's teachings in a distant future, their practice will be
không thể nào mà vào trong giáo pháp của
very difficult because
tu hành cũng rất là chật vật vì luôn
they will always be haunted by
luôn trong đầu mình bị hiện nên những
disrespectful images towards the Three
cái hình ảnh bất kính đối với lại tam
Jewels and the Buddha. Sometimes, when listening to the
bảo bất kính đối với phật đôi khi nghe
Dharma, they only hear the
pháp vừa nghe
Buddha's teachings, for example. (I'm just saying...)  Some
cái câu Phật dạy là ví dụ Cô chỉ nói có
people also told her, for example, that
những người cũng nói với cô ví dụ Phật
after reading the Buddha's teachings,
dạy vừa đọc xong cái câu
"Abandon evil, do good,"
là bỏ ác Hành Thiện thì trong đầu nó lại
a curse would pop into their heads. For example, some
ra một cái câu chửi ví dụ có những cái
people would utter very vulgar curses,
người người ta ra câu chửi câu chửi rất
contradicting the principle. That
bậy để ngược lại cái vấn đề đó Đấy tức
is, there are
là nó có những cái vọng tưởng nó khởi
constantly arising delusive thoughts that interfere, making it
lên liên tục nó chen ngang làm cho mình
very difficult to practice and causing great suffering. So, what is the cause? It
rất là khó tu tập rất là khổ thế thì đây
is the reason that some have
là đâu chính là cái nguyên nhân đã từng
entered the Buddha's teachings and done
vào trong giáo pháp của Phật làm việc
unwholesome or wrong things, using the name of a
bất thiện không đúng mượn danh người
Buddhist to gain others' trust and cause them
phật tử để cho người khác tin tưởng mình
suffering, using the name of a Buddhist to
khác bị khổ đau mượn danh người phật tử
do unrighteous things for
làm các cái việc bất chính để mang lợi
their own benefit. In reality, even monks who practice Buddhism
về cho mình thì thực sự các thầy đi tu
feel that eating a single grain of
các thầy cũng cũng cũng D đ ăn một hạt
rice from a lay devotee is as heavy as Mount Sumeru.
gạo của đàn Na Tiến thí nặng như lúi tu
Why? Because as practitioners, we
di bởi vì sao Bởi vì là người tu hành
must eliminate greed, hatred, and delusion in order to dedicate
thì phải Đoạn Trừ tham sân si mới có thể
this merit to
mang phước lành này hồi hướng cho người
others, so that we can fully receive the merit they offer. As Buddhists, it is our
ta đủ cái công đức mà người ta cúng
duty as householders that the
phật tử bổn phận của người gia chủ Đức
Buddha clearly taught: to protect the
Phật đã dạy rõ là phải hộ Trì Tam Bảo hộ
Three Jewels.  So, that includes protecting the Buddha,
Trì Tam Bảo thì trong đó có hộ Trì Phật
which means showing
tức là làm sao đó đó mà để cho người
respect and reverence to the
khác nhìn thấy mình người ta kính quý
Buddha in others. Then, protecting the Buddha's teachings
phật Dạ rồi thì hộ Trì giáo pháp của
means practicing the
Phật Tức là mình phải thực hành giáo
Buddha's teachings and bringing them
pháp của Phật rồi mang giáo pháp của
to many people so they can
Phật đến cho nhiều người để cho người ta
benefit from them. And from
thực hành được lợi ích và từ cái lợi ích
those benefits, people praise the Buddha's teachings,
đó Người ta tán thán giáo pháp của Phật
so we support the Sangha, ensuring they can practice and
rồi thì mình hội Trì tăng làm sao mà để
encourage many
cho tăng được tu tập Khuyến hóa nhiều
people to come and practice
người đến tu
to receive the Buddha's teachings.
tập để nhận những lời giảng pháp của chư
That is the duty of a
ta thì đấy là cái bổn phận của người đệ
Buddhist disciple. And this man, in 10 or
tử Phật thế mà anh này trong 10 năm hay
12 years, has been a devout
12 năm 10 năm 10 năm đã là một một một
Buddhist,
phật tử mà phật tử rất thuận thành một
always guiding the
phật tử mà luôn luôn là còn hướng dẫn
children in the retreat, just like
cho các các em trong khóa tu giống như
Duc Anh.
Đức Anh
Duc Anh guides the children in
ấ diễ Đức Anh là hướng dẫn các em trong
the retreat. Truly, when
khóa tu thì thực sự là khi mà bạn gái
this girl sees such an image, she
này thấy một cái hình ảnh như thế thì
thinks he is a very virtuous person. He
thì nghĩ rằng một người rất là đạo đức
sets himself up as a role model
ta đặt mình trở thành một cái biểu tượng
for others to follow. What
để cho người ta học theo thế thì còn gì
more is there to doubt?  There's no doubt about it. This guy, who's supposed to be
nữa mà phải để nghi ngờ đấy bạn ấy bạn
guiding the students in their lives, should always
hướng dẫn cho các em phá sinh thì luôn
teach them how to be
luôn phải dạy em cái cách làm người thật
good people, honest, and how to behave in this way and
tốt phải trung thực phải thế này phải
that way. So, this young man has
thế kia thế cho nên là cái bạn nam này
committed too many sins.
là bạn ấy gây ra quá nhiều những cái tội
Regarding your situation, I
nỗi Dạ Thế thì đối với việc của riêng
advise you this:
bạn thì cô cũng khuyên thế này thôi Tuy
Although you've suffered losses, don't
rằng mình có mất mát nhưng mà mình không
share the karma with
cộng nghiệp với cái người phật tử giả
this fake Buddhist who's pretending to be a Buddhist to do evil and
danh này giả danh phật tử để làm điều ác
bad things. If
điều xấu này chứ nếu mà cái anh chàng
this man still marries you, the consequences will be
này anh vẫn lấy mình thì cái quả báo rồi
terrible, and the two of you will suffer greatly in life; you won't be happy. And
đau khổ nó không thể hạnh phúc
here, I advise all of
được và ở đây thì cô cũng khuyên tất cả
you
các bạn thế
this: in this case,
này khi mà mà cái trường hợp
you've only just separated, and
bạn này bạn mới ly thân
you've lied about divorcing. When
thôi bạn đã nói dối là ly hôn thì chúng
we encounter a lying Buddhist
ta gặp ngay một người phật tử nói dối
like that, we know they've violated the
như vậy chúng ta đã biết là người phạm
precepts, they're evil, and evil people ca
giới rồi là người ác giới rồi người ác
n't be good. So
giới thì không thể thiện được cho nên
we must abandon them. Don't get too
chúng ta phải từ bỏ họ chứ chúng ta đừng
deeply involved. The Buddha taught in his teachings on
nún sâu vào Đức Phật dạy trong bài lòng
faith, don't believe hastily, because that's what was said
tin ấy chớ vội tin vì điều đó được nói
slowly by someone with authority.  Don't blindly believe
ra từ từ người có uy quyền chớ vội tin
what's said, not what comes from
điều đó được nói ra từ chuy th từ phong
customs or traditions, not what comes
tục tập quán chớ vội tin vì điều đó được
from your spiritual teacher—your teacher,
nói ra từ vị đạo sư của mình đạo sư của
that is, the person who teaches you. Don't
mình tức là cái người dạy mình cũng chớ
blindly believe it; you
vội tin mà mình phải thẩm sát thì mình
must verify it before you believe it. Although we come together as fellow
mới tin Tuy rằng ta đến với nhau là cái
Buddhists, when we come together, we
tình phật tử nhưng khi đến với nhau ta
still have to live in a state of awareness. We must
vẫn phải sống trong tỉ giác mình phải
assess what this person is
nhận diện Xem người này thực sự họ như
really like. If they have any flaws, we will help them improve. Yes, that's the benefit of having an objective perspective. If someone is not good, we shouldn't entrust anything
giao phó cái gì quá Nghi hiểm của mình
to them. If we are too suspicious of them, they will
cho người ta khiến cho người ta sẽ làm
affect us and
ảnh hưởng đến mình và ảnh hưởng đến
many others. In reality, during retreats, the
nhiều người thực sự ở trong các khóa tu
teachers don't closely monitor the
thì các thầy đâu có theo sát được cái
lives of the Buddhists
đời sống sống của người Phật tử mà tại
because you come for a while and then leave.
ra đâu bởi vì là các bạn cứ đến một thời
You have your
gian là các bạn về mà đế bạn này bạn có
own life, unlike Duc Anh, who still
đời sống riêng chứ không giống như Đức
lives in the temple under the
Anh ch anh còn phải sống ở chùa dướ sự
supervision of many lay Buddhists.
kiểm soát của rất nhiều cư sĩ phật tử
That person only came to
thế nhưng mà bạn kia thì bạn ấy chỉ đến
guide the children during the retreat. When they go
hướng dẫn các em cho khóa tu rồi Bạn về
home, they have their own life and
nhà bạn ấy thì bạn nó có cuộc sống riêng
business. Therefore,
có làm ăn kinh tế riêng thế cho nên là
according to the regulations of the temple
trong các cái quy định của của chùa cũng
and the National Gold Club, there are
như là của câu lạc bộ Quốc vàng có những
rules against lending money to each other.
quy định là không được cho nhau vay tiền
If you borrow money, it must be done
nếu vay tiền thì phải vay theo quy định
legally and you must thoroughly get to know each other.
của pháp luật và phải tìm hiểu nhau thật
We shouldn't
kỹ chứ không phải là chúng ta tin một
blindly trust each other to avoid situations where
cách mù quáng để tránh đi những cái
unscrupulous people outside
người ta ở ngoài người ta không tốt
see Buddhists as kind,
người ta thấy Phật tử là những người
good, and trusting, and then they take
hiền lành tốt cả tin cho nên người ta đã
advantage of them,
vào người ta lợi dụng người
stealing their money in
ta chiếm đoạt tiền của phật tử thì chiếm
many ways. For example, they might say, "Okay,
bằng rất nhiều cách ví dụ như là hô Hảo
I'll go make offerings for you, I'll take the donations for you."
tôi đi cúng dường hộ tôi đi cầm đi công
Many people have lost money like that.
là nhiều người đã bị mất như thế thế và
You are also in a
và bạn thì cũng là ở trong cái trường
situation where you haven't applied
hợp là chưa áp dụng được cái bài lòng
this principle of trust. Therefore, you have lost your
tin này Cho nên là bạn mất đi cái sự sự
vigilance in your relationships with
sự tỉnh giác trong cái việc quan hệ với
others. All our relationships
nhau tất cả các mối quan hệ chúng ta đều
require this.  To judge correctly, one
phải nhận định một cách đúng đắn không
should not believe blindly without first knowing the facts. If one knows something but
nên tin một cách tự khi tự mình chưa rõ
hasn't verified it, then one shouldn't
Biết tự mình chưa kiểm chứng thì không
believe it because if one doesn't know and hasn't
nên tin bởi vì nếu chưa rõ biết chưa
verified it, that belief is still
kiểm chứng thì niềm tin đó vẫn thuộc vào
blind, not the belief
mù quáng chứ chưa phải là niềm tin của
of a wise person. The belief of a wise person is one that is
người có trí niềm tin của người có trí
controlled and monitored. As
là phải kiểm kiểm soát thế và phật tử
Buddhists,
chúng ta thì Đức Phật cũng đã dạy trí
we should use the precepts to check our wisdom. For
của chúng ta cứ lấy giới mà mà kiểm ví
example, if someone is friends with you but violates the
dụ bạn này chơi với mình như bạn có phạm
precepts, or behaves in a certain way, then that person is
giới bạn có thế này thế kia thì mình
untrustworthy. But if
biết đấy là người không đáng tin cậy còn
someone is sincere and follows the
cái người nào mà người ta chân thật theo
precepts, then that person is trustworthy. The
giới thì mình biết là người này đáng tin
Buddha taught that anyone who
cậ n Đức phật có dạy là người nào mà mà
doesn't practice the precepts is called an evil person.
không thực hành giới gọi là người ác Tại
Because if someone doesn't practice the precepts, there's
vì là người ta không thực hành giới thì
no evil they can commit.
không việc ác nào người ta có thể là
They won't do it. It's only by
người ta Chừa người ta không làm đâu Chỉ
chance or lack of opportunity that
có cái duyên hay không duyên thôi mà
they might commit it. For example, a greedy person
người ta có thể làm ví dụ như là một
might use
người tham tiền thì người ta có thể dùng
all sorts of schemes to
tất cả những cái Mưu đồ của người ta để
steal, cheat, and take money. When
người ta trộm cắp lừa Đào lấy tiền khi
someone doesn't keep the precepts, they often
người ta không giữ giới người ta thường
lie, and lying leads to rebirth.  Many
nói dối đã nói dối thì sinh ra nhiều
lies and deceitful actions will give rise to theft,
nghiệp lắm dối trá Thì sẽ sinh ra trộm
adultery, and
cắp sẽ sinh ra tà dâm sẽ sinh ra rất là
many other forms of fraud. Therefore,
nhiều những cái thứ lừa đảo đấy cho nên
we cannot control them.
chúng ta không thể kiểm soát được cho
Even in love, if we can forgive some
nên ngay trong tình yêu Nếu có những cái
lies, then we should forgive them.
nói dối nào đó chúng ta tha thứ được thì
But
chung Cái sự trung thực về tiền bạc thì
don't immediately believe lies that suggest fidelity or honesty regarding money. For example, if a man says
đừng nên vội tin ngay Vì
he's divorced, then even if you haven't separated, he
vợ thì anh ấy đã nói là anh ly hôn Thế
might still say you've separated to be
đâu thì anh vẫn có thể nói là bỏ nhau
with someone else.
rồi để anh đi với người khác cái điều
That's a natural consequence of this karmic cycle.
đấy là tất nhiên của cái dòng nghiệp này
So, I'll also add a little more
Thế thì ở đây cô cũng nói thêm một chút
about karma so you can understand it and let go. Do
về cái nhân quả để cho bạn bạn có thể là
n't let hatred and resentment prevent you from letting go; you wo
còn đừng vì lòng hận thù để mà mà mà mà
n't be able to let go.
bỏ thì lại không bỏ được trong tâm mình
Hatred will still arise in your heart.
nó vẫn Trỗi dạy sự hậ thù thì không được
The Buddha also taught
thế Đức Phật cũng có dạy
us that with a compassionate heart,
mình với cái lòng mà Từ Bi Dạ thì chúng
we can let go of all resentment and hatred.  You
ta có thể từ bỏ được tất cả các cái oán
should contemplate the karmic consequences that this
bây giờ bạn nên quán cái nhân quả mà bạn
man has to bear in many lifetimes,
nam l phải chịu trong nhiều kiếp và hiện
including this one, because he has been deceitful and
tại cả kiếp này nữa vì bạn ấy có dối trá
fraudulent. That's why he's facing
có lừa đảo như thế cho nên bạn mới khó
economic difficulties. Everyone
khăn về mặt kinh tế mỗi người thì cũng
only enjoys blessings up to a
chỉ được hưởng cái Phước đến một cái
certain point. For example, if someone
thời điểm nào đó thôi ví dụ kiếp trước
created some blessings in a previous life, they might
có tạo ra một chút Phước gì đó thì đến
still use those blessings to
này cái phước đấy của bạn ấy vẫn có thể
deceive a few people. But
đi lừa dối được một vài người nhưng đến
when those blessings run out and
lúc mà cái phước đấy cạn và cái nghiệp
they have to pay for their karma, they will live
này bạn ấy phải trả thì bạn đã phải sống
in poverty
trong sự nghèo khổ
and, even worse, they will lose
và khổ hơn nữa là cái quả báo đến là
everyone's trust. Because of
không có được niềm tin của ai nữa vì bạn
this, they will gradually lose all
đi nửa này thì dần dần sẽ mất hết lòng
trust; good people will shun them, and
tin mọi người sẽ người tốt sẽ xa lánh
evil people might even associate with them
thì có khi những cái người ác lại kết
and commit evil deeds,
duyên vào và làm cái việc ác để mà phải
suffering the consequences in this life and
chịu quả báo ngay trong đời này thế và
many lives to come.
nhiều đời sau cũng còn phải chịu cái quả
That's one way to practice compassion and
báo nữa đấy là một cách ư quán Từ Bi yêu
genuine love. As for the current situation,
thương chân thật Thế còn cái việc hiện
you see that you are fortunate and
tại thì bạn thấy bạn là người may mắn có
blessed to have avoided evil deeds.
phúc mà bạn rời xa được cái việc ác này
Considering all this,
thì đây Tính đi tính lại là Kiếp trước
did you pay for your karma in a previous life?  Furthermore, because you
bạn có trả nghiệp đi chăng nữa là do bạn
were unfaithful and deceitful
cũng có cái không chung thủy cái lừa dối
in your relationships, you faced
trong tình cảm cho nên bạn gặp cái quả
this karmic consequence. However, because you practiced spiritual cultivation in this life,
báo này thế nhưng do bạn kiếp này có tu
you didn't have to
tập có tu tập cho nên bạn không đến nỗi
marry someone, then
là phải lấy người ta về rồi rồi lại phải
support them financially, then
nuôi người ta báo cô rồi lại phải đi
chase after them in
đuổi theo người ta các cái cuộc tình
other relationships, and raise a child alone—which is much
khác rồi phải nuôi con một mình rất là
more painful than anything else. You managed to break free from it.
khổ đau hơn nhiều thứ nữa thì mình dứt
That's because of
được Nó đi rồi đấy là do cái Phước báo
your good karma; you only
của mình mà mình chỉ chịu những cái khổ
suffered during the period before marriage.
đau trong cái giai đoạn là chưa lấy nhau
Because of enlightenment, you
thôi thế và do giác ngộ rồi thì bạn có
can let go and end the suffering.
thể buông xả được và hết khổ đau được và
This is also something that makes you feel
đây cũng là một cái mà bạn cảm thấy mình
happy, and you will also move on. I tell
là được hạnh phúc và bạn cũng sẽ đi Nói
many people
với nhiều người để cho người ta cũng
not to rush into such beliefs,
đừng thực hành cái niềm tin vội như thế
and I also advise all young people
và tô cũng khuyên tất cả các bạn trẻ là
not to be blind in everything.
à các bạn đừng nên mù quáng trong tất cả
We are easily misled
việc chúng ta rất dễ bị bị bị bị nhầm
because in this world, in
lẫn Bởi vì là trong thế gian này trong
every environment and field, there are
tất cả môi trường lĩnh vực nào cũng có
good people and bad people, there are
người tốt và người xấu cũng có những
people who are genuine in their work and there
người thật là với công việc của họ và
are also people who are deceitful.  There are all kinds of
cũng có người mà giả thì môi trường nào
people, some are
cũng có hoặc là cũng có những người đi
honest traders,
buô thì có những người đi buôn rất chân
but others are
chính nhưng cũng có những người đi buôn
fraudulent. There are farmers, some are
thì lừa đảo có người nông dân thì nông
honest farmers, but others
dân rất chân chính nhưng cũng có những
spray pesticides that are
người nông dân thì phun thuốc những cái
dangerous to human life.
thuốc nguy hiểm đến tính mạng của con
People ca
người thế thì người ta cũng không không
n't control it, so we
không kiểm soát được thế cho nên là
shouldn't blame Buddhists for doing that. If we
chúng ta cũng không nên trách nà phật tử
knew,
gì mà lại như thế thì mình mình mà biết
we'd say they were fake Buddhists.
thì mình bảo Phật Tử giả thì sẽ như thế
And if someone asked, "
thế và nếu có ai người ta hỏi là phật tử
What kind of Buddhists are you? You're so bad!" We'd say they're fake Buddhists.
chúng mày gì mà lại đấy xấu thế bảo đấy
Because a Buddhist is a child
Phật Tử giả tại vì Phật tử tức là con
of the Buddha, and a child of the Buddha cannot be like that. A child of the Buddha
của phật con của phật thì không thể như
cannot be deceitful. A true Buddhist is
thế con của phật thì không thể gian dối
not like
con của Phật chân chính thì không phải
that. Because the Buddha taught that to be a
là những người như vậy bởi vì đức Phật
Buddhist, one must take refuge and observe the
dạy đã là phật tử thì phải quy y và Thọ
precepts to be recognized as a
trì các giới thì mới được công nhận là
Buddhist. Yes, one must observe the precepts,
phật tử Dạ là phải thọ Trì giới chứ
not just have a certificate or
không phải chỉ có một cái Điệp Hay là
a set of clothes to become a Buddhist. Taking refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha means
một bộ quần áo trở thành phật tử đâu quy
respecting the Buddha,
y Phật pháp tăng là phải kính phật rồi
practicing the Dharma, protecting the Sangha, and
thực hành pháp rồi hộ Trì tang rồi để
proclaiming the Dharma. That's it.  The first step, the
tuyên dương giáo pháp đấy là bước đầu
second step, is to practice the five precepts.
tiên bước thứ hai là năm giới cấm nữa
If we have any fault due to ignorance, if
Nếu như mà ta có cái nỗi gì do vô minh
we unintentionally violate them,
chưa thấy được ta vô tình ta ta phạm thì
when we discover it, we
khi mà chúng ta phát hiện ra chúng ta
must repent and correct it. Or
phải sám hối và sửa đổi hoặc người khác
if someone points it out to us, we
mà chỉ cho chúng ta thì chúng ta cũng
must also repent and correct it. Only then are we
phải sám hối và sửa đổi thì mới là con
true followers of the Buddha.
Phật thật mới là phật tử thật còn lại
Those who cannot do this
những người không làm được như vậy thì
are false followers of the Buddha, like the fake Sun
là giả Phật Tử Phật Tử giả giống như Tôn
Wukong. That's not true. So
Hành Giả Giả tô đấy như vậy không phải
we shouldn't be swayed by
cho nên chúng ta đừng vì cái cái cái cái
someone's appearance, whether they wear
cái tướng của người ta là mặc quần áo
Buddhist clothes or not. Even monks,
Phật tử hay là à Kể cả là những nhà sư
we must carefully examine their
cũng thế chúng ta cũng phải xem xét kỹ
practices, their
nững phải biết được các việc của Sư tu
teachings, and their
thế nào sư giảng pháp ra sao và sư có
conduct towards followers. Only then
các hành xử với các phật tử thế nào Thì
can we place our trust in them.
lúc bấy giờ chúng ta mới có thể đặt niềm
We shouldn't believe based
tin được chứ chúng ta cũng không lên tin
solely on their manner of speaking or
chỉ qua những cái cách ăn nói mà chúng
without having interacted with them
ta chưa tiếp cận
much. We must also
được được nhiều thì chúng ta cũng phải
behave according to our duties, showing
ứng xử ở trong đúng cái bổn phận là cung
respect and offering what is worthy of offering. As for anything else
kính cúng dường những thứ đáng được cúng
we feel we should be concerned about...  If you feel
dường còn những thứ gì mà mình cảm thấy
you haven't yet controlled
mình chưa kiểm soát được cái phần cúng
where your offerings will lead, and you don't know for
dường của mình sẽ đi đến đâu chưa biết
sure, then you shouldn't do it.
được rõ thì chúng ta cũng chưa nên làm
Because all blindness
cái việc đó Bởi vì tất cả sự mù quáng nó
leads to suffering for yourself and
đều dẫn đến đau khổ cho mình và đau khổ
for everyone. Here, Ms.
cho mọi người nhá thì ở đây thì cô
Khuyen is like that, and if you practice like that,
Khuyên như thế và cũng tu tập như vậy
you will be able to overcome
thì bạn cũng sẽ sẽ sẽ sẽ sẽ bỏ qua được
this. The important thing is not to
việc này và Cái quan trọng là bạn đừng
lose faith in Buddhists, because if
mất lòng tin với những người phật tử bởi
you diligently practice, you will have the opportunity to
vì bạn tinh tấn tu đi thì cái duyên của
meet truly devout Buddhists.
bạn sẽ gặp được người phật tử thật dạ
As for now, it's also due to
Thế còn bây giờ thì do cũng là do cái
your karma that you encounter
nghiệp của mình cho nên mình gặp phải
fake Buddhists. There's karma here; it's your own karma,
cái người phật tử giả thì ở đây cũng có
your own individual karma, that's why you
nghiệp riêng của bạn cho nên bạn mới bị
encounter them. For example, in
gặp như vậy chứ còn ví dụ như là cũng
the case of Bodhidharma or
trường hợp là ông đề bà Đạt Đa hoặc hoặc
others who harmed the Buddha, that's
là một số đấy mà hại Phật thì cái đấy
not called the Buddha's karma, but rather the karmic
không gọi là nghiệp của phật không phải
connection of sentient beings.
thế mà gọi là duyên của chúng sinh cho
Therefore, sentient beings lose the benefits and
nên là chúng sinh mất đi cái lợi ích
blessings from the Buddha and the
Phước báo từ nơi nơi nơi Phật và tăng
Sangha. Even those who come to the
Đoàn thì cũng có việc mà đến với tăng
Sangha or to a particular practitioner do
đoàn hay đến với một vị tu tập nào đó
n't receive such benefits.  It must be due to the karma of that individual, or
thì không phải do nghiệp của vị đó mà do
the collective karma of all sentient beings. So,
cái cái cái nghiệp chung của chúng sinh
if the monks feel suffering...
Thế nếu như mà Chư tăng mà cảm thấy khổ
So, that's the karma of the deceased,
não thì cái đấy là nghiệp của chư tang
and whoever is harmed and feels suffering,
và cái người nào bị hại mà cảm thấy khổ
that's their karma. And then there's that... well,
não Thì đấy là nghiệp của người đó đó
a little bit... If
hãy còn ừ một chút còn
they no longer feel suffering,
à Người ta không cảm thấy đau khổ nữa
then that can't be called suffering as
rồi thì cái đấy không thể gọi đấy là bị
karmic retribution. So, dear
trả quả báo đau khổ nhé Thì Kính thưa
friends, the karma that causes
các bạn à Cái nghiệp mà khiến người ta
suffering because of
bị đau khổ bởi vì
this deception must also stem from
sự giả rối này thì cũng phải do mình
past lives where we exploited the
nhiều kiếp trước mình có lợi dụng lòng
trust of others to cause them suffering
tin của người khác để cho mình làm khổ
in all areas,
người ta về tất cả các lĩnh vực chứ
not just one. Therefore, you
không phải riêng gì một lĩnh vực đâu cho
should practice now. You
nên đến bây giờ bạn cũng nên tu tập Ừ
must be truly honest and
làm sau đó phải thật là chân thật để
not exploit anyone's trust to
không được lợi dụng lòng tin của ai để
do anything that harms
làm tất cả các việc gì thì nó nó làm hại
them. That's something you must practice very honestly.
đến người ta Đấy là một việc phải tu rất
Don't exploit trust. It's very easy to
là chân thật đừng có lợi dụng lòng tin
exploit
thực chất ra ấ cái việc mà lợi dụng nòng
people's trust, for example,
tin người ta dễ lắm dễ bị lắm ví dụ như
exploiting someone's reputation. For
là lợi dụng cái uy tín của một ai đó ví
instance, if you work at an organization, as a
dụ mình đi là làm ở ở cơ cơ quan Thế thì
secretary or something,
mình làm thư ký hay cái gì đó thì đôi
sometimes you want to do something.  To do
khi mình muốn làm một cái việc gì đó với
something that benefits you, to reassure someone, "Don't worry,
ai đó một cái việc mà lợi cho mình ấ bảo
I've got this done, boss, so
yên tâm cái việc này tôi nói được sếp mà
rest assured." That's exploiting trust,
thì yên tâm đi Đấy là lợi dụng nồng tin
or using the boss's name to do
hoặc là Lấy danh nghĩa của sếp để đi làm
something. That's also exploiting
cái việc gì đó Đấy cũng là lợi dụng lòng
trust, so you must understand this point thoroughly.
tin cho nên bạn phải thấu đáo cái chỗ
That is, you absolutely must not
này tức là mình tuyệt đối không có lợi
exploit the trust of others in
dụng lòng tin của người khác trong bất
any aspect of life.
cứ phương diện nào trong cuộc sống này
For example, exploiting
ví dụ như thế này gọi là lợi dụng lòng
trust within a family is another example. For instance, if your
tin nữa trong gia đình thôi Ví dụ mình
business isn't going well and you need to
làm ăn nó không được suô sẻ Mình cần vay
borrow money from your sister,
em vay chị mình một khoản tiền thế thì
you might say, "Mom
mình cũng nói với chị với em là đấy mẹ
told me to lend it to you," or something like that.
cũng bảo em là cho chị vay nó chỉ đơn
That's also a form of karma.
giản như thế thôi Đấy cũng là một cái
Exploiting your mother's trust and reputation to
nghiệp lợi dụng lòng tin uy tín của mẹ
make your sister feel sorry for you and
để mà mà mà mà khiến cho em mình mùi
help you
lòng em mình giúp đỡ mình thì như vậy
is still creating karma. Therefore,
thì vẫn là tiếp tục tạo nghiệp thế thì ở
you should practice this kind of self-cultivation.
đây bạn cũng cũng cũng cũng nên tu tập
The second benefit of
như vậy và cái lợi ích thứ hai của cái
this practice is that from now
việc tu tập này nữa đó là Ừ Từ nay trở
on, you will see things
đi bạn sẽ nhìn mọi sự việc bên ngoài một
more clearly and maturely.
cách thấu đáo hơn một cách trưởng thành
It's not easy to be blindly trusting and get
hơn và không không dễ bị tin mù quáng để
deceived like that, but she still
dẫn đến bị lừa như thế thế nhưng cô vẫn
advises that as long as we haven't cultivated our spiritual practice and
khuyên rằng một khi mà chưa Tu nghiệp
transformed our perspective, our understanding
chưa chuyển thì cái nhìn của chúng ta
won't be thorough. Therefore,
cũng không thấu đáo được đâu Dạ cho nên
the root of it is that we must cultivate ourselves,
cái gốc của nó vẫn là chúng ta phải tu
maintain
tập phải phải giữ đúng được cái lòng tin
our true faith, and not
của mình nó thật là tốt không được đi
exploit the trust of others. Only then
lợi dụng lòng tin của người khác đấy thì
can we transform our
thì chúng ta mới có thể chuyển hóa được
karma. In reality, we
cái nghiệp Thực chất mọi thứ mình đánh
judge everything through the lens of our karma,
giá mọi việc đều qua lăng kính nghiệp
and if our karma is still being used to
mà nghiệp của mình mà bị vẫn còn bị lừa
deceive, we might judge others as very
đảo thì mình lại nhận xét người ta rất
good, just like in your case.
là tốt giống như trường hợp mà bạn đã
That's my analysis to help
mắc nhé Thì đấy cô cũng phân tích để cho
you understand this issue clearly. Thank you,
bạn hiểu rõ về vấn đề này Vâng ạ Cảm ơn
teacher. Through your answer, there are
cô ạ là qua câu trả lời của cô thì có
many things we should
rất là nhiều điều mà chúng ta đáng phải
pay attention to and remember. For you,
lưu tâm và ghi nhớ thì đối với bạn thì
first of all, you should feel very
trước hết là bạn phải cảm thấy mình thật
fortunate to have known that this person was
là may mắn khi đã biết được rằng đây là
a fake Buddhist, not a
một người giả phật tử không phải một
true Buddhist. Secondly, you
phật tử chân chính và thứ hai nữa là bạn
should also practice cultivating a
cũng nên thực tập cho mình một cái lòng
faith that is rigorous and verifiable.
tin có sự thẩm sát và có sự kiểm chứng
And clearly, and thirdly, I
một cách cụ thể và rõ ràng và thứ ba nữa
hope you will find a
là mong sao bạn sẽ có được một phương
really good method of practice so that you
pháp tu tập làm sao cho thật là tốt để
can overcome
có thể bản thân mình vượt qua được những
these difficult feelings again.
cái cảm giác khó khăn này một lần nữa
Thank you, teacher, and I wish you always
Con xin cảm ơn cô ạ và chúc cô luôn luôn
good health. I hope you can
giữ sức khỏe và mong cô sẽ có thể quay
return to this program many
trở lại với chương trình này nhiều Nhiều
more times. Thank you to all the Buddhist followers
hơn nữa và cảm ơn tất cả các quý vị phật
and viewers who watched, and I look forward to
tử và quý vị khán giả đã theo dõi và hẹn
seeing all of
gặp lại tất cả quý vị phật tử và tất cả
you in the next programs.
các bạn trong các chương trình tiếp theo
[music]
[âm nhạc]